Pardus işletim sistemine yazılım yüklemek için değişik yöntemler vardır. Bunlara kısaca değinmek istedim.

1- TERMİNAL İLE KURULUM
sudo apt install ./paket_adı.deb

2- YARDIMCI PROGRAMLAR İLE KURULUM
.deb dosyasına sağ tıklayıp Pardus Paket Kurucu yada Gdebi uygulaması ile kurabiliriz

3- PARDUS MAĞAZADAN KURULUM
İstediğiniz uygulamayı arayın yada kategoriden seçin Kur ve Kaldır yapmamız yeterli

4- SYNAPTİC PAKET YÖNETİCİ İLE KURULUM
Synaptic Paket Yöneticiyi açıp kurmak istediğiniz yazılımı aratap çift tıklama yada sağ tıklayıp kurulum için işaretleyip uygula kısmına tıklayın. (Yazılım kaldırmak için ise yazılımı kaldır yada kalıcı kaldır seçeneği uygulamamız gerekmektedir.)

5- PARDUS SNAP STORE KURULUMU

sudo apt update
sudo apt install snapd
sudo snap install core

sudo snap install snap-store
Bilgisayarı yeniden başlatın

6- PARDUS FLATPAK KURULUMU
sudo apt install flatpak

Pardus Gnome kullanıyorsanız
apt install gnome-software-plugin-flatpak

flatpak remote-add --if-not-exists flathub https://flathub.org/repo/flathub.flatpakrepo 3
Bilgisayarı yeniden başlatın

7- APPIMAGE YAZILIMLAR İÇİN
Yazılımın bulunduğu dizinde terminal açalım
sudo chmod +x paket_adı.AppImage
komutu yazıp yazılıma çift tıklayalım. yada terminale girmeden İndirdiğiniz AppImage dosyasına sağ tıklayın. İzinler kısmandan bu dosyanın bir program gibi çalışmasına izin ver işaretleyin.
Uygulamaya çift tıklayın çalışacaktır. Ayrıca uygulamaya Desktop Entry yazarak uygulamanın menüde görünmesini sağlayabilirsiniz.

8- KAYNAK KODDAN KURULUM
Bir uygulamanın ham hali yani kaynağından indirip çalıştırmak suretiyle kurulum işlemidir.

a- Programın kaynak kod paketini İnternet sitesinden indirin (genelde tar.gz uzantılıdır)

b- İndirdiğiniz arşive sağ tıklayıp “Buraya çıkart” seçeneğine tıklayarak bir klasöre çıkartın.

c- Şimdi komut satırı üzerinden söz konusu klasörün içine girmemiz gerekiyor. Bunun için Uçbirim komut satırı ekranını açın. Eğer söz konusu klasör, masaüstünüzde ise alttaki komutu kullanabilirsiniz:

cd ~/Masaüstü/klasörün_adı
d- Sırasıyla aşağıdaki adımları gerçekleştirin.

configure adımı
Program derlenmeden önce gerekli kütüphaneler ve bağımlılıklar kontrol edilir.

./configure
Eğer eksik bir şeyler varsa kurmanız gerekir.

make adımı
Make aşaması için derleme yapacak paketleri kurmanız gerekir:
sudo apt-get install build-essential

Daha sonra make adımına geçebiliriz.

make
Böylece program derlenmiş olur.

make install adımı
Derlenen program alttaki komut yardımıyla sisteme kurulur.

sudo make install
